# Заголовок
---
## Навигация в командной строке
- pwd (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») 
- ls (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории»)
- cd .. перейти на уровень выше
- cd / перейти в корневую директорию
- cd ~ перейти в домашнюю директорию
- ls -a посмотреть включая скрытые файлы
- touch (англ. touch, «коснуться») создать файл
- cat (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») прочитать файл
- mkdir (от англ. make directory, «создать директорию») 
- cp (от англ. copy, «копировать») скопировать файл в директорию
- mv (от англ. move, «переместить») переместить файл или файлы в директорию
- rm (от англ. remove, «удалить») удалить файл
- rmdir (от англ. remove directory, «удалить директорию») удалить пустую директорию
- rm -r (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») удалить директорию со всеми файлами
- pbcopy < ~/ скопировать в буфер из домашней директории
- -l вывести в виде списка (list)
- echo (англ. «эхо») выводит в консоль то, что ей передали в качестве параметра
- >> символы перенаправления (echo 'Hi' >> README.md -> 'Hi' будет записано в файл README.md)
- > тоже перенаправит вывод команды в файл, но перед этим сотрёт содержимое файла, то есть перезапишет файл целиком
## Команды **git**
- Настройка GIT
    - git config --global user.name "Имя пользователя"
    - git config --gljbal user.email username@email.com
- git init (от англ. initialize — «инициализировать») Сделать папку репозиторием
- rm -rf .git «Разгитить» папку, если что-то пошло не так
    - -r (от англ. recursive — «рекурсивно») позволяет удалять папки вместе с их содержимым
    - -f (от англ. force — «заставить») избавит вас от вопросов вроде «Вы точно хотите удалить этот файл?
- git status (от англ. status — «статус», «состояние») — она показывает текущее состояние репозитория
- git add Подготовить файлы к сохранению 
    - git add --all (от англ. add — «добавить» + от англ. all — «всё»)
    - git add README.md подготовить к сохранению файл README.md
    - git add . добавить всю текущую папку
- Как откатиться назад
    > - git restore --staged <file> (от англ. restore — «восстановить»). Убрать файл из staging после команды `git add`.
    > - git restore --staged . Команда `.` сбросит всю текущую папку из staging.
    > - git restore <file> Изменения в файле «откатятся» до последней версии, которая была сохранена через `git commit` или `git add`.
- «Откатить» коммит
    > - git reset --hard <commit hash> (от англ. reset  — «сброс», «обнуление» и hard — «суровый»). Вернуть состояние репозитория к более раннему. 
- git commit -m 'комментарий к коммиту' Выполнить коммит с ключом `-m` (от англ. message — «сообщение»)
    - [Стандарт Conventional Commits (англ. «соглашение о коммитах»)](https://www.conventionalcommits.org/ru/v1.0.0-beta.4/#спецификация 'спецификация')

   >  Исправление коммитов 
   > - git commit --amend (от англ. amend — «исправить», «дополнить»). Важно: опция --amend работает только с последним коммитом (HEAD).
   > - git commit --amend --no-edit Дополнить коммит новыми файлами. Опция `--no-edit` сообщает команде commit, что сообщение коммита нужно оставить как было. Точно так же можно добавить не новый файл, а дополнительные изменения в уже добавленном в коммит файле.
   > - git commit --amend -m 'new commit' Изменить сообщение коммита.
   > - git commit --amend Git предложит изменить комментарий вручную и откроет текстовый редактор чаще всего это либо GNU nano, либо Vim. После редактирования нужно нажать Ctrl+X, где X значит exit (англ. «выход») `В надписях вида ^X, ^G и других «шляпка» ^ обозначает кнопку Ctrl. То есть ^X — это то же самое, что и Ctrl+X.`
- git log Просмотреть историю коммитов
    - git log --oneline (англ. «одной строкой») Сокращенный лог (короткая запись хеша)
    - q (от англ. Quit — «выйти») в английской раскладке клавиатуры
- git remote add origin SSH-ссылка (от англ. remote — «удалённый» и add — «добавить») Привязать удалённый репозиторий к локальному
- git remote -v Убедиться, что репозитории связаны.
    - `-v` короткая форма флага --verbose (англ. «подробный»
- git push Отправить изменения на удаленный репозиторий
    - git push -u origin main Первый вызов. Далее без флаги `-u` git push
- Просматриваем изменения в файлах
  - git diff - от англ. difference — «отличие», «разница». По умолчанию команда показывает изменения в modified.
    > Эта команда сравнит последнюю закоммиченную версию файла с текущей (изменённой) версией.
    > - Первые две строки (diff --git a/... b/... и index 901da07..ac459e1 100644) — это низкоуровневая техническая информация.
    > - Строки --- a/README.md и +++ b/README.md говорят, что дальше будет выведен результат сравнения файлов a/README.md и b/README.md — исходной и текущей версий.
    > - Строка @@ -1,2 +1,2 @@ сообщает, какие строки файла попали в сравнение. Выражение 1,2 (неважно, с плюсом или с минусом) говорит, что были использованы две строки, начиная с первой. Если бы было, например, написано +15,7, это значило бы, что в сравнении участвуют 7 строк, начиная с 15-й.
  - git diff --staged -  показывает изменения в staged-файлах (после команды git add).

## Игнорирование файлов в Git
- Чтобы Git игнорировал файлы и не пытался добавить их в репозиторий, нужно создать файл .gitignore (от англ. ignore — «игнорировать») и записать в него названия игнорируемых файлов. В этом уроке разберём, как это сделать.
  > Правила из .gitignore применяются только к новым (untracked) файлам. Если файл уже попал в staging area или в коммит, то правила на него не распространяются.
- \# - Если строка начинается с #, то это комментарий, и .gitignore не будет его учитывать.
- Символ звёздочки (\*) соответствует любой строке, включая пустую. Если такой символ используется в шаблоне в .gitignore, значит, файл будет проигнорирован вне зависимости от того, что будет на месте звёздочки. (*.jpeg игнорировать картинки).
- ? - Вопросительный знак соответствует одному любому символу.( file?.txt)
- [...] - Квадратные скобки, как и вопросительный знак, соответствуют одному символу. При этом символ не любой, а только из списка, который указан в скобках. В скобках можно либо перечислить символы ([abc]), либо задать диапазон ([a-z]).
- / - Косая черта, или слеш, указывает на каталоги. Если шаблон в .gitignore начинается со слеша, то Git проигнорирует файлы или каталоги только в корневой директории.
      > Если шаблон заканчивается слешем, то правило применится только к папке.
      > Если build — это папка, то она будет проигнорирована. Если build — обычный файл, то он не подпадёт под правило и не будет игнорироваться.
- ** - Двойная звёздочка может соответствовать любому количеству вложенных папок (в том числе нулю). Одинарная может соответствовать только одной.
- ! - Любое правило в файле .gitignore можно инвертировать с помощью восклицательного знака.
      > - *.jpeg - Игнорировать все JPEG-файлы
      > - !doge.jpeg - Но только не мем с Doge

> - Игнорируемые файлы не отображаются в выводе команды git status
> - Если всё же нужно отобразить все игнорируемые файлы, то это можно сделать с помощью ключа --ignored: git status --ignored
 

## Навигация в **Git**
- git branch `имя новой ветки` Создадим новую ветку
- git checkout main Выбираем ветку `main`
    - git checkout -b `[имя ветки]` Создать новую ветку и переместиться в нее
- git merge слияние веток
    - git merge main Слияние текущей ветки с веткой `main`
- git rebase main Второй способ объединения изменений в ветках. C его помощью можно делать чистые и красивые линейные последовательности коммитов.
- HEAD Это символическое имя текущего выбранного коммита
- ^ Перемещение на один коммит назад `git HEAD^`
- ~2 переместиться на два шага назад по дереву `git checkout HEAD~2`
- -f Напрямую прикрепить ветку к коммиту.
    - git checkout -f main HEAD~3 Переместит (принудительно) ветку `main` на три родителя назад от `HEAD`.
- git reset Отменяет изменения, перенося ссылку на ветку назад, на более старый коммит `git reset HEAD~1`.
- git revert Для работы в локальных ветках, в локальных репозиториях `git revert HEAD`.
> ## Статусы файлов в Git
> - `untracked` (англ. «неотслеживаемый»). У `untracked`-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду git 
> - `staged` (англ. «подготовленный»). После выполнения команды git add файл попадает в staging area (от англ. stage — «сцена», «этап [процесса]» и area — «область»). Staging area также называют index (англ. «каталог») или cache (англ. «кеш»), а состояние файла staged иногда называют indexed или cached.
> - `tracked` (англ. «отслеживаемый»). Состояние tracked — это противоположность untracked. В него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add.
> - `modified` (англ. «изменённый»). Состояние modified означает, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён.
